السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
  سنة ٢٠٠٩ الانبا بيشوي
أحد أعمدة الكنيسة المصرية
و المرشحين لخلافة البابا
في الوقت ده
قال أن المسلمين ضيوف على مصر
و طبعا كلمة ضيوف مش كلمة وحشة
لكن الضيف بيقعد ٣  ٤ أيام
مابيقعدش ١٤٠٠ سنة
وإلا كده يبقى احتلال
المهم الناس كتير انفعلت و اتضايقت
و بدأت ترد عليه
يعني انت مين علشان في بلدي
تقول لي إني أنا ضيف والكلام ده
أنا عن نفسي بعمل ردود كثير بالفيديو
لما حاجة زي كدة تحصل
و بقوم مسجل فيديو و رادد
لكن المرة دي
لم يكن بفيديو
المرة دي ردي كان أني طبعت رسالة الماجستير بتاعي
ونزلتها كتاب
و سميت الكتاب
أقباط مسلمون قبل محمد ﷺ
كلام الأنبا بيشوي حسب كلام بعض الناشرين
رفع مبيعات الكتاب ده جدا
لدرجة أنه كان الاكثر مبيعا
في معرض القاهرة للكتاب
قابلت رجل أعمال بعدها  قال لي أنه اشترى
تلات الاف نسخة ووزعهم مجانا
علشان يرفع وعي الناس
عن تاريخ مصر الحقيقي
الذي لا يعرفه معظم شعب مصر
إيه بقه حكاية الكتاب ده
و حكاية رسالة الماجستير دي
دلوقتي المشكلة هي أنه المسيحيين عندهم
شعور أن الإسلام دين جديد
دخل عليهم مع العرب
أثناء الفتح الإسلامي
وأن المسلمين في مصر معظمهم
إما أجدادهم غزاة من أصول عربية
أو إن أجدادهم مسيحيين
مرتدين عن المسيحية و دخلوا الإسلام
ومعظمهم دخلوا عشان يتفادوا دفع الجزية
لأنك لو مسلم مش هتدفع الجزية
أنا لما أعمل بحث ماجستير أكاديمي
أثبت فيه أن مسلمين مصر
معظمهم مصريين الأصل
مصريين أولاد مصريين و مش جايين
من الجزيرة العربية في معظمهم
وووو و المفروض أن ده
حاجة تريح اخواننا المسيحيين
ولما أثبت إن أجدادهم لم يكونوا مسيحيين أبداً
بل طول عمرهم مسلمين
من قبل الفتح
المفروض إن ده يريح المسيحيين برضو
ويريح الأنبا بيشوي
مش هو متضايق
أن مسلمين مصر ضيوف
و جايين من الخليج
أنا بقى بثبت أنهم
مصريين أولاد مصريين
المفروض تكون سعيد بهذه النتيجة
للأسف بقى ... الناس
الكتاب بتاعي واجه عاصفة... شديدة جداً
ليه
لأن الهدف من الكلام بتاع
ان انتم ضيوف
الهدف من الكلام بتاع أن أنتم ضيوف
واحنا الأقباط
أقباط يعني أهل مصر الأصليين
indigenous people
وده كلام يترتب عليه أمور خطيرة جداً
لان فيه أجندات في الامم المتحدة
لدعم أهل البلاد الأصليين في كل مكان
كلمة قبطي يعني جبتي  أي من الجبت
أي من الطينة السوداء أي من طمي الوادي
أي مصري اسمه قبطي
لما سيدنا موسى عليه السلام
دخل المدينة
فوجد واحد من قومه يعني يهودي
أو من بني أسرائيل
يقتتل مع قبطي
ده كان قبل ميلاد المسيح ب١٠٠٠ سنة
فكلمة قبطي مش يعني مسيحي
وكلمة قبطي مالهاش دعوة بالمسيحية
قبطي يعني مصري
ويجب عدم ترك هذا الوصف لأي فئة
تحتكره لنفسها
من الشبهات المنتشرة
ان المصريين
تركوا المسيحية و دخلوا في الاسلام
لتفادي دفع ضريبة الجزية
المفروضة علي غير المسلمين
وهذا الكلام مستحيل لأكثر من سبب
أول أول حاجة المسلم عليه زكاة مال
لابد يدفعها
و قدرها أكبر كمان من الجزية
فإذا إنسان أسلم ليفر من الجزية
سيفر إلى الزكاة
و هذا ليس من الذكاء
ثانيا
إحنا  يعني قيل لنا أنه
قبل دخول عمرو بن العاص  إلى مصر
كان الرومان الكاثوليك بيضطهدوا
المصريين المسيحيين الأورثوذوكس
و بيعذبوهم
و يرموهم للسباع أحياء
و بيرموهم في الزيت المغلي
علشان يغيرو مذهبهم المسيحي بس
من أورثوذوكس يتحولوا إلى كاثوليك
ويفضلوا مسيحيين برضو
لكن مع ذلك الأورثوذوكس صمدوا صمود  تاريخي
وواجهوا الموت بكل شجاعة
حتى لا يغيروا مذهبهم فقط
مش لا يغيروا دينهم
و سمي هذا العصر
بعصر الشهداء
معقول أصدق أن هذا الجيل
الذي ضحى بحياته  و أغلى ما يملك
هو هو نفس الجيل
اللي باع دينه  من أجل المال
معقول أن الجيل اللي صمد
في وجه التعذيب و القتل حتى لا يغير المذهب
سيغير دينه بالكامل
و يدخل في دين جديد مختلف تماما
حتى لا يدفع ضريبة
حاجة من اتنين
إما أن مافيش حاجة اسمها عصر الشهداء و لا بتاع
وان الناس دي كانت أي كلام ومستعدة
تغيّر دينها بشوية ضغط صغيرين
وإما أن كان فيه فعلا عصر الشهداء
و أن هؤلاء الناس لم يدخلوا في الإسلام
لا بالقوة و لا بالمال
لكن
هنقول أن نفس الجيل اللي صمد
في عصر الشهداء
بعد كدة وقف طوابير علشان
يدخل الاسلام  من أجل المال
يبقى ده كلام متناقض
وفي الحقيقة إساءة للناس
في إساءة لهذا
لـ لـ لـ
لشعب مصر كله
لكن
فعلاً
دخول شعب مصر
ومعظم الشعوب العربية
في الإسلام بسرعة و بكثافة
لغز محتاج إجابة
معقول ان دول الشرق الاوسط
التي قيل لنا في التاريخ
ان شعوبها كانت مسيحية
تقريبا بالكامل
تنقلب في ظرف سنوات
الى شعوب مسلمة تقريبا بالكامل
ماعدا اقلية صغيرة جدا
استمرت علي النصرانية
أو على المسيحية
أنا لما أقرأ القرآن
و أجد أن هناك آيات
تثني على النصارى و تشكر فيهم
وآيات أخرى فيها ذم
إذن نحن أمام فريقين مختلفين من النصارى
ستجد مثلاً في القرآن الكريم
ولتَجِدَنَّ أَقْرَبَهُمْ مَوَدَّةً لِلَّذِينَ آَمَنُوا
الَّذِينَ قَالُوا إِنَّا نَصَارَى ذَلِكَ بِأَنَّ مِنْهُمْ قِسِّيسِينَ وَرُهْبَانًا
وَأَنَّهُمْ لَا يَسْتَكْبِرُونَ
وآيات أخرى
عكس كده
لا تثني
مثلا
لَقَدْ كَفَرَ الَّذِينَ قَالُوا إِنَّ اللَّهَ هُوَ الْمَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ
نحن أمام فئتين مختلفتين من المسيحيين
فئة تتفق مع القرآن و يبارك القرآن عقيدتها
و فئة عقيدتها مخالفة للقرآن
و يذم القرآن عقيدتها
فبدأت أبحث عن هذه الفئة
التي أثنى عليها القرآن
و بالتأكيد هي لا تؤمن بالثالوث
اللي هو الاب و الابن و الروح القدس اله واحد
و لا بألوهية المسيح
فوجدت نفسي بدرس تاريخ
ما يسمى بالنصارى الموحدين
آخر فئة منهم
اللي كانت قبل ظهور النبي
محمد بن عبد الله ﷺ بالضبط
اسمهم الآريوسيين
أتباع القس المصري القديس آريوس
قس كنيسة بوكلى في الأسكندرية
هذا الرجل وقف أمام
موجة تأليه المسيح
في القرن الثالث
زي الصخرة
من يريد أن يعرف أكثر عن الأريوسية
إما يقرأ الكتاب بتاعي
أقباط مسلمون قبل محمد وموجود على الانترنت
أو يشاهد ٤ حلقات بعنوان الأريوسية
على اليوتيوب على القناة بتاعة مؤسسة جسور
Bridges' Foundation Channel
لكن هذه الحلقة ليست لشرح الأريوسية
لان هذا موضوع يحتاج وقت
كتابي الحقيقة تعرض لنقد شديد
و من إخوة مسلمين
باحثين مسلمين
دخلوا على الانترنت
أو  فتحوا كتب التاريخ
ووجدوا فيها أن آريوس كان مشرك
و مؤمن بأن المسيح كان إله
لكن إله وسط
بين ﷲ و بين الإنسان
هؤلاء الإخوة الأعزاء المحترمين
الذين أكن لهم كل معزة واحترام
فاتهم شئ مهم جدا
وهو أن الماجستير بتاعي أساسا
بيثبت عدم صحة معظم ما ذكر عن آريوس
في كتب التاريخ
أولا لأن المنتصر هو الذي يكتب التاريخ
فيذكر نفسه
صاحب العقيدة الصحيحة
الأرثوذكس
السلفي
و يذكر عدّوه كمبتدع كمشرك
كمهرطق كمجرم كـ
وكلنا عارفين أن المثلثة
هم المنتصرين
فبالتالي لا يصح أن نأخذ عنهم
تاريخ أعدى أعداءهم
و هو آريوس
معظم المعلومات الموجودة عن آريوس
في كتب التاريخ مصدرها
هو خطابات كتبها أعداؤه
مثل أثناسيوس السكندري
و من قبله
إسكندر
أسقف الأسكندرية
او خطابات وجدت عندهم في حوزتهم
و دول أكبر أعداء آريوس
فكيف نثق في معلومات
هم مصدرها
أرجو ممن انتقدوا الكتاب
قراءة الكتاب مرة أخرى وبعناية
لأن هذا البحث يتأسس عليه
عدة نتائج هامة جداً
واحد: أن المسلمين في مصر
و كل الدول التي كانت تحت الاحتلال الروماني
هم من أهل البلاد الأصليين
مثلهم مثل المسيحيين
الموجودين في هذه البلاد حتى الآن
تماماً
لم يأتي أجدادهم من الخارج
في المعظم... في معظمهم
اتنين: أن فتح مصر و معظم البلاد
التي كانت تحت الاحتلال الروماني
كان من ضمن أسبابه الدفاع عن النفس
لأني أثبتت في البحث
أن الأريوسيين مسلمين
شرحت عقيدتهم و مطابقتها لعقيدة الإسلام
ورديت الشبهات عن الاريوسية كمان
ثم أثبتت في البحث
أنهم كانوا مضطهدين و يعذبون
و يقتلون كالخرفان
ثم أثبتت في البحث
أنهم كانوا على تواصل مع النبي محمد ﷺ
و مع الصحابة من بعده
ومع الخلفاء الراشدين
و أنهم انضموا للجيوش الإسلامية
في الفتوحات
إذا تصبح الفتوحات الإسلامية
في الدول الواقعة تحت الاحتلال الروماني
دفاع عن النفس
ليه
لأن هذا معناه أن
المسلمين من أتباع محمد بن عبد ﷲ
خرجوا لإنقاذ إخوانهم المضطهدين
من المسلمين أتباع المسيح عيسى بن مريم
صلى الله عليه وسلم
وهذا من ضمن الأسباب طبعاً
وليس السبب الوحيد
الأريوسية يا جماعة هي تاريخ العالم
الذي أخفي عن العالم
من لا يفهم الأريوسية لن يفهم
الحالة الدينية في العالم لأربع قرون
لأربع قرون
و بالتالي لن يفهم التاريخ في هذه الفترة
بما في ذلك بعض المواقف في السيرة النبوية
مثل صلح الحديبية
و مثل إرسال المقوقس
لمارية القبطية
في صلح الحديبية
كانت الشروط قاسية جدا على المسلمين
الإنسان لما يقرأها يتعجب
كيف يقبل النبي صلى الله عليه وسلم
أن يرد ...أن أن  يعني
يرد
مؤمن قادم من مكة إلى... يعني
إلى الكفار مرة أخرى
حتى لو كان امرأة
ولا يرد اهل مكة
من يرتد من المسلمين
و يذهب للكفار
بعض الصحابة كادوا يفقدوا عقولهم
بسبب هذه الشروط
التي رأوها مهينة جداً
سيدنا عمر بن الخطاب
قال آلسنا على الحق وهم على الباطل
لماذا نقبل الدنية في ديننا
فبعض الناس يقول لك ايه
أصل الرسول  ﷺ رجل سلام و يحب السلام
و يفضّل الإسلام... السلام
و الاسلام ينتشر في عصور السلام
لو هذا هو السبب
يبقى ده اسمه استسلام مش سلام
لكن لما نعرف في هذا الوقت
ان كان هناك مسلمون
يشهدون لا إله إلا ﷲ
عيسى رسول ﷲ
من قبل الدولة الرومانية و في
يذبحون كالخراف
من قبل الدولة الرومانية
في مذبحة واحدة في البلقان
طارت ٢٥٠٠٠  رقبة
في نفس اليوم
من رؤوس الموحدين
ثم نجد النبي ﷺ يقبل
هذه الشروط المجحفة مع قريش
في نظير ١٠ سنوات
هدنة مع قريش
ثم يرسل ٤ جيوش إلي الشمال
مؤتة و ذات السلاسل
و تبوك و دومة الجندل
نفهم أن هناك أمور ضاغطة
جعلت النبي ﷺ كمفكر استراتيجي
يسعى لتأمين الجبهة الجنوبية
لأنه سيفتح قتالا
مع أخطر دولة في العالم
في الجبهة الشمالية
ولا يعرف كم سنة
يحتاج في هذا القتال
بالنسبة لمارية القبطية مثلاً
كيف يرسل ملك مسيحي
اللي هو المقوقس
بنتين مسيحيتين
هدية
ليصبحوا أمتين لرجل هو يعتبره
مدّعي نبوة
هو مش معترف بسيدنا محمد
الإجابة أن مارية القبطية
لم تكن مسيحية
كانت كمعظم شعب مصر آريوسية موحدة
و ليست مثلثة
فبعثها للموحد اللي زيها
وأثبتنا في البحث استعباد و ظلم الأريوسيين
من كتاب من أخطر كتب التاريخ
التي تعتمد عليها الكنيسة المصرية
حتى الآن
"هو كتاب "تاريخ مصر
ليوحنا النقيوسي
و هو أهم كتاب
وهو كان مدير الأديرة في الدلتا
وقت الفتح
العبرة التي نأخذها النهاردة
عشان نخلّص
هو ألا نثق في كل ما هو مكتوب
في كتب التاريخ
التاريخ يكتبه المنتصر بطريقته
و ايضا علينا ان نبحث داخل عقل النبي ﷺ
كيف كان يفكر
و هذا ما سنفعله في الحلقات القادمة
بإذن ﷲ
و السلام عليكم و أشوفكم بكرة
في ذكرى جديدة و عبرة جديدة
ولو كنتم بتتفرجوا على الانترنت
ماتنسوش تعملوا لايك و شير للفيديو
و تشتركوا في القناة
بالضغط على زر سبسكرايب
سلام عليكم